月を 観察すると 1日ごとに 月の 光っている 部分の 形が 少しずつ 変わります。
細い月から 丸い月へと 月が 満ちていったり  丸い月から 細い月へと 欠けていったり します。
月は どのようにして 満ちたり 欠けたり するのでしょうか。
今回は 月の 満ち欠けを くわしく 見ます。
まず 月の 光っている 部分が 全くない 状態 つまり 目で 見えない 状態を 考えます。
これを 0日目として 日本から 見える 月の 満ち欠けを 見ます。
光っている 部分が 全くない 状態の 月を 新月と 言います。
新月を 0日目として 月の満ち欠けを 見ていきます。
新月から 1日ごとに 少しずつ 右側が 光っていきます。
これは 新月から 3日目の 月の形です。
この 月の名前を 三日月と 言います。
新月から 数えて 3日目の月なので 三日月 です。
三日月は 右側が 光っている 月です。
三日月から さらに 日を進めます。
新月から 数えて 1週間くらい たつと 右側半分が 光って いる 月に なります。
半分だけ 光っているので これを 半月と 言います。
このように 右側が 光っている 月のことは 上弦（じょうげん）の月と 言います。
これで 「じょうげん」と 読みます。
新月から 数えて 7日後か 8日後の 月です。
さらに 時間を 進めてみます。
半月から さらに 3日から 4日が経つと このような 形に なります。
右側が さらに ふくらんできます。
そして 新月から 数えて ちょうど 15日目に まん丸に 見える 月に なります。
満月 です。十五夜と 言うことも あります。
約15日目の 月が 満月です。
ここまで 月は 右側から 満ちてきました。
この後 どうなるか 見てみます。
満月から さらに 3日ほど 経った 月です。
右側が 少し 欠けてきました。
さらに 時間を 進めてみます。
満月から さらに 約1週間 経つと 半月に なります。
今度は 左側半分が 光っている 半月です。
これを 下弦（かげん）の月と 言います。
右半分が 光っているのが 上弦（じょうげん）の月です。
左半分が 光っているのが 下弦（かげん）の月です。
そして さらに 時間が 経って 半月から 4日ほど 経つと このように 左側だけが 細く 光る 月に なります。
新月から 数えると 27日から 28日ほど 経っています。
そして さらに 2日か3日後 つまり 前の 新月 から 数えて 約30日後に また 新月に もどります。
月は 約1か月 かけて 満ちて 欠けていく 周期を くり返しています。
次は 月の 光っている 部分の 形が なぜ こうなるのか 考えます。
月を 観察した時 月の 光っている 側には いつも 太陽が ありました。
つまり 太陽と 月の 位置が 変わると 光る 部分が 変わると 考え られそうです。
太陽と 月の位置を 確かめるために 実験を しました。
この 写真を 見てください。真ん中に 小さな ボールが あります。
この ボールを 月と 考えて ライトで 光を 当てます。
ライトは 太陽の 代わりです。
そして ボールの 光る 部分を 観察します。
この写真では ボールの 向こう側に ライトが あります。
このときは ボールは 全く 光っていません。
これは 先ほど 見た 月で言うと 新月に あたります。
次は この ライトの 位置を 少しずつ 変えます。
次の 写真です。
ライトを 少しだけ 手前に 動かしました。
すると ボールの このあたりが 光っています。
これは 先ほど 見た 三日月と 同じような 形を しています。
右側が 細く 光っています。
三日月らしく 見えます。
さらに ライトを 動かします。
ライトを ボールの 横に 置いた 状態です。
今度は ボールの 右半分が 光っています。
これは 上弦（じょうげん）の月と 同じです。
ライトを 右横から 当てると 右半分が 光っています。
今度は ライトを さらに 手前に 動かします。
今度は ななめ前から ライトを ボールに当てます。
この 状態では ボールの 右半分は 完全に 光っています。
そして ボールの左側も このあたりまで 光っています。
今 書いた 線の 右側が 光っています。左側が 光っていない 暗い 状態です。
これは この 月の 形の時と 同じに なっています。
ななめ前から ライトを 当てると このように 光ります。
そして 最後は 正面から ボールに ライトを 当てます。
ボール全体が 光っています。
これは 満月と 同じ 光り方です。
この 実験では ボールは ライトの 位置を 変えると 光る場所が 変わることが 分かります。
同じように 月は 太陽からの 位置が 変わると 光る場所が 変わります。
そのために 月の 満ち欠けが 起こっています。
月の もようで 気がついた ことが ありますか。
それぞれの 月の もようを 見てください。
全部 同じ もようです。
実は 地球から 見えている 月の部分は いつも 同じです。
これが 実際の 月の 写真です。
月が 欠けている時も 満ちている時も いつも この もようが 見えています。
月の 表面を 望遠鏡などで よく 観察すると 丸い もようが たくさん あります。
例えば 赤い線で 囲んだ ところのように 丸い もようが たくさん あります。
これは クレーターと よばれています。
これは 月に いん石などが ぶつかった時に できた もようです。
このように 月の 表面は ツルツルではなく でこぼこです。
さらに クレーターの ほかにも 山や 谷のような でこぼこが たくさん あります。
そのため 一部が かげになり このような 月の もようとして 見えるのです。
昔の人には これが ウサギが きねと うすを 使って もちを ついている ようすに 見えました。
大きな カニが うでを 持ち上げて いるように 見える人も いました。
また ぼうしを かぶった おばあさんが 本を 読んでいる ようすに 見える人も いました。
昔の人は これが いろいろな ものに 見えたようです。
今回は 月の 満ち欠けの 様子と 月の表面の様子を 見ました。